# Extracted Paper

<!-- source_page: 1 -->

EifiE
第 奴 卷 第 1 其 数学 的 实践 与 认识 Vol. 29 No. 1
19994 1 月 MATHEMATICS IN PRACTICE AND THEORY Jan., '1999
LE 。
灾情 巡视 的 最 佳 路 线
丁 颁 康
(二 海 海运 学 院 ， 上 海 200135)
摘 要 ”今年 夏季 ， 我 国 长 江 、 松 花 江 流域 的 广大 地 区 章 受 了 特大 水 灾 ， 作 为 1998 年 外国
大 学 生 数 学 建 模 竞赛 B 题 的 “灾情 巡视 路 线 ”问题 就 是 在 这 样 的 背景 下 构思 而 成 的 必 杰 文
中 ， 我 们 将 结合 答卷 评阅 情况 ， 简 单 介绍 一 些 有 关 该 是 解答 的 到 点 . 他 SS
一 、 关 于 问题 的 数学 模型 2 \
. | - 二 \ - o TT 3 \ \7
ARA  T SESAHRIATIG (, EROTRR 500 T, 灾情 巡视 的 疆 各 分 组 方案 和 路
线 , 这 是 一 类 图 上 的 点 的 行 过 性 问题 , 也 就 是 到 用 蔡 二 条 闭 链 复 盖 图 湛 所 有 的 顶点 ， 并 使 某 些 指
标 过 到 好 人 AAS
感 的 符 这 峙 问题 村 图 论 和 组 合 最 优化 中 分 别称 为 哈密 尔 顿 问题 和 旅 答 商 问题 ， 所 谓 哈密 尔
顿 问题 不 是 研究 图 中 是 否 存在 经 过 所 有 项 点 恰好 一 次 的 肖 或 路 ， 这 种 图 或 路 (如 果 存 在 ) 分 别
称 为 哈密 尔 颁 图 和 哈密 尔 顿 路 ， 简 称 为 H -- 图 和 H— 路 *< 和 旅行 南 问 题 通常 是 指 在 了 权 图 上 经
过 所 有 项 点 至 少 一 次 ， 且 使 总 长 度 { 即 边 权 之 和 ) 达到 坊 驮 的 闭 链 ， 而 水 题 所 求 的 分 组 巡视 的 最
佳 路 线 ， 刚 与 多 旅行 商 问 题 (MTSP) 类 似 ， 也 就 是 条 色 训 同一 点 并 复 盖 所 有 其 它 顶 点 又 使 边
权 之 和 达到 最 小 的 闭 链 .
求解 非 完全 国 的 多 放行 问题， 着 常 所 用 的 方 外 可 分 为 丙 步 首先 是 利用 任意 两 点 阿 的 最
路 长 度 作为 该 两 点 问 边 的 权 构造 一 个 完全 图 ， 这 冲 点 对 于 原 图 中 没有 边 相 连 的 点 对 尤为 重要 .
容易 证 明 ， 在 如 此 构造 出 来 的 完全 国人 /各 边 的 届 将 自然 满足 三 角 不 等 式 ， 即 任意 三 点 问 ， 两
边 权 之 和 不 小 于 第 三 边 的 权 ， 并 且 该 亮 纤 图 中 的 最 优 哈密 尔 顿 图 与 原 图 上 的 最 优 旅行 商 路 线 等
价 ， 第 二 步 ， 以 一 点 "为 起 终点 (本 题 中 的 匡 城 0) 的 多 旅行 商 问题 ， 可 以 采用 将 该 点 视 作 若 干
点 oo， , 必 伙 为 旅行 南大 车 )， 并 令 fw mw) = w(w nj) (对 所 有 的 点 v 关 吕 及 (ui) =
re 天 让 二 上 2 的 广 庆 = 漂 将 前述 的 完全 国 拓展 上 增 广 守 全国 然后 ， 在 该 增 广 完全
图 上 求 最 优 哈密 尔 顿 轿 ， 通 常情 况 下 ， 这 个 最 优 哈密 尔 顿 图 将 经 过 5 oz,… ,on 各 一 次 ， 而 这
些 点 在 圈 上 又 不 相 邻 =- 因 此， 它们 将 把 这 个 图 分 解 成 恰好 大 且 . 这 人 眉 形 成 以 "作为 起 终点 的 闭
链 To 并 且 这 些 旅行 路 线 对 于 总 长 度 最 短 的 目标 来 说 一 定 是 最 优
的 1
在 折 展 光 公 轩 上 求解 节 优 险 入 尔 邮 图 (” 可 以 表 过 成 下 述 线性 规划 (更 确切 地 坟 是 0 — 1 规
划 的 随 2
) \ it > >》 亲王 订 .
V¥/, 有 ，
NA 本
J
doe=l Vi : ©)
> YSCVRSED
i€S jES
=0 或 1

<!-- source_page: 2 -->

1 期 耳 颁 康 :灾情 巡视 的 最 佳 路 线 75

其 中 wii 就 是 点 ! 和 问 边 的 权 . Y 是 图 的 点 集 ， 而 条 件 ”于 。zi > 1 是 为 了 保证 到

iESJES
sj = ] 的 边 不 形成 小 的 圈 ， 这 里 是 点 集 T 任意 的 非 空 真 子 集 ， (+) 式 的 最 优 解 中 zi = 1 的
边 (i, 了 ) 将 构成 最 优 险 密 尔 顿 图 (….

值得 注意 的 是 ， 用 (+] 式 求 得 增产 完全 图 上 的 最 优 解 ， (也 就 是 多 旅行 商 问题 的 最 优 解 ), 能
使 类 条 旅行 路 线 的 总 路 程 达到 最 小 ,但 是 这 人 条 路 线 的 均衡 性 可 能 相当 差 . 因此 ， 当 要 求 均衡 性
较 好 的 解 还 需要 做 大 量 的 调 玫 工作 ， 此 外 ， 哈 密 尔 顿 问题 和 旅行 商 问 题 都 导 NP- 完全 类 ， 也 就
是 说 ， (+) 式 问题 的 求解 设 有 多 项 式 时 间 的 算法 ， 对 于 本 题 的 规模 包括 县 城 共有 59 个 点 ， 再 加
上 构造 增 广 完 全 国 时 沫 加 的 ! 个 点 ) ,要 候 求 得 训 下 的 最 优 角 是 不 现实 的 ， 为 此 吕 朋 采用 启发
式 算法 ， 求 得 近似 最 优 解 . A7

单 旅行 商 问题 的 近似 算法 ， 有 如 分 枝 定 界 、 最 小 插入 、 最 小 生成 树 ， 对 澳 调 伐 、 和
以 及 神经 网 络 、 模 拟 退 火 、 和 壤 传 算法 等 方法 ， 容 易 证 了 明 ， 单 放 行商 的 最 位 路 我 长 度 , 届 是 多 旅
行商 最 优 路 线 总 长 度 的 下 界 ， 已 知 的 一 条 原 图 的 此 旅行 南 最 优 路 线 的 近 供 肛 为 ， OP 29-
R=31-33-A-34-35-32-20-Q—28--27T-25-N 和 417 一
16=1—=15—=1—18—7—19-L—20—25--0 2 3—14-H-12-
F-10-F-9-1-8-4--D-5-2-3-(C-B-1~ 2 其 长度 为 514 公里 .

在 求 本 中 的 解 之 前 ， 对 原 问题 所 给 条 件 作 一 些 适 当 on n 例如 ， 公 路 不 考虑 等
级 差别 ， 也 不 受灾 情 或 交通 情况 的 影响 ， 各 条 公路 肌 填 汽 蒜 答 驶 速度 可 以 认为 是 均匀 的 ， 各 近视
组 巡视 的 乡 (镇 )、 村 不 受 行政 区 划 的 影响 ， 全
各 巡视 组 保持 统一 行动 ， 即 不 允许 一 个 巡视 组 再 分 成 若干 沙 组 等 等 .

二 、 关 入 问题 的 求解
7A

本 题 的 第 一 问 ， geeananagawreowoaaams

这 里 有 两 个 日 标 .车 记 三 组 的 铭 视 路 战 长 度 从 小 到 大 分 别 为 (1, Ca, 则 该 两 目标 的 数学
表达 式 为 ;

一 win(Cy 十 Co 十 (9)
以 及 ~— 小
nt 人 (3 一 (1
7 |]
但 昨 这 前 伸 标 义 是 必 互 下 盾 的 ， 也 就 是 不 可 能 同时 达到 起 小 因此 具体 求解 时 ， 应 两 者 妆 ，
用 多 目 浆 的 旋 法 处 理 .为 简单 起 见 ， 根 据 实际 问题 灾情 好 视 的 背景 ， 一 种 较为 合理 的 考虑 是 转换
玻 一 个 目 示 函 数 ， 即
| 演 - mnin 《和
Two 分 组 巡视 路 线 的 最 优 解 ， 应 当 采 用 增 广 完全 图 上 的 单 旅行 商 路线 分 段 的 方法
求 得 . 但 是 根据 原 题 图 的 规模 以 及 边 的 项 更 性 ， 用 这 种 方法 处 理 反而 将 使 问题 变 得 更 为 复杂 . 而
且 考 虑 到 均衡 性 要 求 需 做 的 调整 工作 也 将 是 大 基 的 . 因此 ， 可 以 采用 先 适当 进行 点 的 分 组 ,分别
求 出 各 组 的 单 旅行 痪 路线， 然后 在 组 问 进行 适当 调 玫 的 方法 求 得 近似 解 ，

对 于 近视 组 的 划分 ， 我 们 可 以 利用 原 图 的 最 小 生成 树 (所 选择 的 都 是 权 最 小 边 ). 从 具 城 出 发
的 最 短路 生成 树 ， 或 者 原 图 的 单 旅行 商 路 线 等 等 子 图 作为 依据 ， 因 为 它们 都 是 在 某 种 指标 下 的 最
优 解 ， 而 这 类 指 标 与 原 题 的 要 求 又 相当 接近 . 当然 ， 也 可 以 直接 利用 地 理 位 置 ， 射 线 扫描 ， 对 边
界 进行 合理 划分 后 癌 内 扩展 等 直观 方法 作 近 似 处 理 .

<!-- source_page: 3 -->

76 数学 的 实战 与 认 识 29 卷

分 组 以 后 ， 由 于 规模 较 小 ， 最 优 近 视 路 线 的 设计 就 变 得 较为 简单 . 一 般 可 借助 现成 软件 求 出
精确 解 来 . 既 便 没有 这 类 软件 ， 采 用 近似 算法 或 者 直接 搜索 也 都 能 较 容易 地 找 出 很 好 的 近似 最 优
解 .

这 里 提供 两 种 近似 最 优 解 的 参考 答案 . 前 者 的 总 路 程 较 短 但 均衡 性 较 营 , 后 者 的 均衡 性 相当
好 但 总 里 程 稍 长 . 假如 以 min (3 的 目标 来 衡量 ， 后 者 是 已 知 的 最 好 答案 .

第 一 种 方案 ，

H—H: O—C—B-3d-35-32-30-Q-28~-Q—29— R=31-33—A—1-0Q.
总 里 程 为 153.1km. .

第 二 组 , 2
18—J =19—L—20-25—M—0O. BHE 2105km.

BEM, Om2mBm Dmd—§m E—9m Fm 10m Fm [2= Hm |4— 13=(im} 1= E—T=i kz
总 里 程 210.5km. 二 二 内

第 二 种 方案 2

B—, O—1-B—34—35-32-3 —33— A= 2—29- g HAreTm-n-
24—28 N —26— P—). BEE 1v7.ckwm. ) SS

第 二 组: 0- 虽 一 2 -20-21- 天 -22-17-10-1-B-( 让 MBPSS-4-D-3-( 一 0.
总 里 程 200.skm。 W

第 三 组 : 0—2-5—6-L—19—J—18—[—15— 14— H? 人 ee
总 里 程 203.5km。

综观 参赛 队 的 答卷 , 三 组 巡视 总 路 得 和 各 组 路 程 的 根 差 天 体 有 以 下 关系 ; 总 路 程 约 在 540-550
公里 时 ， 慨 差 将 达到 loo 公里 ， 总 路 程 在 570 公里 左右 时 ， 极 葡 约 为 50 公里 ， 而 极 差 在 to 公里
以 内 时 ， 总 路 程 将 略 超过 sou 公里 . O

7
ownaema
从)

本 题 的 第 二 问 是 添加 了 巡视 铀 停留 时 间 了 = 2 小 时 ，! = 1 小 时 以 及 汽车 行驶 速度 v=35 公
里 / 小 时 的 条 件 后 ， 要 求 在 2 第 三 问
则 是 在 上 述 时 间 参 数 条 件 下 ， 尽 司 能 在 最 短 时 间 内 完成 巡视 所 需 的 最 少 组 数 以 及 相应 的 巡视 方
案 . 尽管 两 问 形式 雷同 关 但 却 绚 含 着 不 同 的 数学 内 涵 .

声 友 中 民 人 并 和 原 图 的 单 旅行 商 路 线 长 度 是 分 组 巡视 总 路 程 的 下 界 . 而 已 知 的 单 旅
行商 路 线 长 度 拇 在 只 贷 昌 以 上 . 因此 各 组 花 在 汽车 行驶 上 的 时 间 之 和 将 超过 14 小 时 (35 x 14 三
490 < 二 (镇 ) 、 村 的 停留 时 间 7 :人 + 17 x 2435 x | = 690N). (其 中
m 为 乡 全 5 为 村 数 ), 各 组 所 需 时 间 之 和 将 大 于 司 小 时 . 落 分 成 三 组 ， 就 不 可 能 在 24 小 时
内 究 成 巡 . 等 是 ,所 求 的 最 小 分 组 数 为 二，

1 性 时 6 为 第 j 组 的 巡视 路 线 长 度 ，)j0 、 ?5 分 别 为 该 组 停留 的 乡 (镇 ) 和 村 数 (=1,2,3.1),
l tad 花 冻 的 时 间 心 为 :
hj = 2inj + ny 十 (5/ (J = 1, 2,3%.4). ’
和 第 一 问 的 情况 类 似 ， 所 谓 最 佳 的 要 求 仍然 是 两 目标 的 ， 即 要 求
min(hy 十 ha 十 加 十 14)
以 及 “
tinfuax 访 }

<!-- source_page: 4 -->

1 期 丁 领 碌 : 灾情 巡视 的 最 佳 路 线 77
假若 我 们 仍然 以 后 者 作为 主要 目标 来 考虑 ,那么 ， 乡 村 数 的 均衡 性 和 各 组 路 程 的 均衡 性 就 依然 是
分 组 的 主要 依据 . 参照 第 一 问 解答 的 方法 和 所 得 的 结果 ， 并 对 各 组 的 交界 作 适 当 的 调整 ， 用 计算
机 搜索 的 方法 容易 得 到 较 好 的 解 .一 个 比较 好 的 分 组 方案 为
第 一 组 ， O—(=3-D-4-8=-EFE-9=F-10—(F-9=F)=T—-6-5-2-0.
总 路 程 (4 = 158 公里， ml = 入 二 由 总 巡视 时 间 为 疙 = 21.54 小 时 ，
第 二 组 ，()-(2-5- 0- 一 8-J/-D-14- 有 -DO-D-(V-I9)-20-25-M-O，
Cy = 1T6.3km my = 5,n9 二 Ti 三 22.04 小 时 .
第 三 组 ， 0 - (P)=28—2T=24=28—22 — [T=16—[—15—({)= 18— K —21 ~
(23) = N —26 — (I)) — O. Cyy = 180.3kan 三 30 1 二 22.15 小 时 . A7
BAM O—1= B=8=5230~ Qm2= RemB1—33n A (T- Se
(二 16 oa 二 5 三 2217 小 时 ， \\ 站
(以 上 各 组 巡视 路 线 中 括号 的 点 为 只 经 讨 不 售 留 的 点 \. 2 22 修 时 左右 ， 极
次 仅 4.23 小 时 ， 以 tin tbaax 四 光标 准 而 言 . 是 已 知 的 总 好 方 肥 ; 一 . 3 说 ， 较 好 的 参赛
文章 都 能 得 到 分 器 昏 ， 有 站 组 这 识 时 间 总 和 在 S7-- 闪 小 时 之 子 W 8 的 方案 .
. 回 题 的 第 三 岂 填 在 上 述 时 间 参 数 假设 下 ， Re 要 求 出 完成 巡视 的 最 短
时 间 ， 并 给 出 在 最 类 时 间 限 制 下 的 最 佳 巡视 路 线 ， <SNV
事实 上 ， ne (镇 ) 所 需 时 间 的 制约 ， 采 用 图
上 求 最 短路 经 的 Dijkstra 算法 ， 可 以 求 得 从 县 城 到 各 点 的 距离 . 离 县 城 最 远 的 乡 为 H 点 ， 距 离 为
775 公里 ， 因 此， 单独 巡视 该 乡 所 项 时 间 为 Ap = 也 型 2 二 2 = 6.43 小 时 ， ( 离 具 城 最 远 的 村 为
14, 若 单独 巡视 所 需 时 间 要 小 得 多 ). 0 分 组 再 细 ， 完 成 巡视 至 少 需要 6.43 小 时 .
于 是 ， 问 题 便 成 为 在 6.43 小 时 内 究 成 巡 区 所 的 最 少 分 组 数 和 巡视 方案 .
容易 验证 ， 要 在 6.43 小 时 内 突 成 锅 ， 有 些 点 (如 上 小 王 ) 只 能 单独 作为 一 组 ， 时 间 不 允许
在 别 的 乡村 停留 . 而 绝 大 部 分 乡村 古 匠 和 其 它 乡 村 分 在 回 一 组 内 ， 并 在 限定 时 间 内 完成 巡视 .
ee & 视 的 乡村 称 为 一 个 可 行 集 ， 这 种 可 行 集 是 原 图 点 集中 的 一 个 子
集 . 显然 ， 原 题 所 求 的 最 nn 同 旅行 商 问题 一 样 ， 子 集 复
盖 问 题 也 属 NA 7 一 完全 交 ， 因 虽 ， 求 该 问题 的 最 优 解 也 是 在 短 时 间 内 做 不 到 的 . 采用 计算 机 作 近
似 搜 索 仍 不 失 为 较 常 用 的 办 法 .关于 该 问题 的 研究 ， 本 刊 同期 发 表 的 华东 理工 大 学 俞 文 鲁 教 授 的
全 了 本 题 的 最 小 复 盖 数 为 22. *
2 县 城 出 发 的 最 短路 树 上 的 位 置 ， 采 用 就 近 归 组 的 搜索 方法 ， 容 易 得 到 最 优 解
22 Hd CHEN 人 这 出 不 一 一 列举 了
\ ee 有 个 别 的 参赛 队 ， 找 到 了 一 种 分 成 21 个 组 的 方案 ， 芥 且 指 明 尽 管 其 中 有 两
司 组 的 巡视 用 问 超过 了 最 短 时 间 的 要 求 ， 俱 因为 超出 时 间 不 长 (小 于 oa 小 时 ), 考虑 到 问题 的 实际
1 请 有 本 个 小 组 几 分 名 时 间 的 代价 扫 反 了 节 才 一 个 组 的 人 力 物 力 的 交加 我 们 认为 ， 就 数学 建
\# 党 赛 的 本 意 而 言 ， 这 些 同 学 的 构思 是 可 取 的 .
四 、 关 于 人  、( 、Y 的 讨论
本 题 第 四 问 要求 在 巡视 组 数 已 定 的 情况 下 尽快 完成 巡视 ， 讨 论 参 数 T.Lf V 的 改变 对 最 佳
巡视 路 线 的 影响 ，
前 面 我 们 已 经 棍 到 ， 要 尽快 完成 巡视 ， 即 要 求 各 组 巡视 时 间 的 最 大 值 也 要 最 小 . 用 数学 式 子

<!-- source_page: 5 -->

加 大 革 动 回
可
TS8 数学 的 实践 与 认 识 . 29 #
表示 就 是 : ，
winfruaxh; } = min 人 (m X 了 十 7 xt+ 2)}
KEAREARHHY. 0,ony 分 别 是 第 ) 组 停留 的 乡 (镇 ) 数 和 村 数 ， (7 是 第 ) 组 巡视 路 线
的 长 度 ， (J=1.2,---k).
在 上 述 h; 的 表达 式 中 ， 由 于 了 和/ 的 作用 完全 相仿 ， 所 以 为 简化 讨论 起 见 ， 对 于 任意 给 定
BTHLARGEp=T/MT=p. XHh 可 简 记 为 :
(7
hj=(p ydm)l el
败 7<
它 是 ! 和 二 的 线性 函数 ， 将 随 着 ! 和 六 的 增 大 ( 即 Y 的 减 小 ) 而 增 大 . FesnanpiT
结论 ， 7 A

1 车 ! 增 大 而 不 变 ， 为 了 使 凡 的 最 去 俩 忌 可 能 小 ， 就 要 求 pv 生生 归 全 及 可 邓
小 但 是 当 了 和 /的 关系 确定 后 ， 2 (pmj +0g) 是 定 值 人 7 可 十 库 , 其 和 六 寿 全 县 的 乡 镇 )
数 147. n RARFHNE 2354 上 述 材 求 就 成 为 各 组 停留 乡村 数 (加 Ri 用 数学
式 子 表示 妈 为 ， ]

|es| <pmy+ny < [并
， ，， 放
这 里 loj 和 fo] 分 别 表示 数 > 的 下 整数 和 上 闭 数 . 当然， /全 油 怠 各 组 停留 的 乡村 数 使 之 达到 均衡
时 ， 自 然 会 给 各 组 的 路 线 及 其 长 度 带 来 影响 ， 这 时 应 当 考 虑 进行 适当 调整 ，

2” 著 1 不 变 而 上 增 大 .这 种 情况 下 ， 在 /ji 员 可 能 导致 (57/Y 起 主导 作用 . 那么， 和 1? 的
结论 类 似 ， 我 们 更 应 使 (7 即 各 组 的 巡视 路 线 尽 可 能 均 衡 ， 诚然 ， 因 为 2 (7 不 是 常数 ， 而 且 人
的 均衡 性 会 带 来 > ( 7 的 增 大 ， 这 对 竹 扩 快 守 这 视 会 各 来 负面 肛 咱 . 所 以 对 具体 情况 应 作 具 体
分 析 ， 比 如 可 以 考虑 妃 的 前 半 部 份 (可 让 ) 上 对 均衡 性 的 修正 ， 对 路 程 较 长 的 组 尽量 考虑
停留 较 少 乡村 .

至 于 ， 上 和 站 px Jr HRERRAARRENRRLLRBES. 将
变 得 更 为 复杂 ， 这 时 就 不 再 i 下 论 了 .

一 一-
The 】 imal Routes for the Disaster Inspection
一
人 DING SONG-KANG
下 下 (Shanghai War University, Shanghai 200135)
R

